### 基本脚本
##### 多个命令一起运行，用分号隔离，长度不超过255; 
  
##### 井号(#)用过注释行，但第一行是个例外，#后面的惊叹号(!)会告诉shell用哪个shell来运行脚本;  
***
##### 显示消息echo(<font color=#FF3030>注意：</font>sh内置的echo禁用选项)
- 默认情况下，要输出的字符串直接放到命令后面；
- 字符串内有单引号或双引号一种，用两一种划定起来；
- 把文本字符串和命令输出显示在同一行中用-n选项；
- -e选项启用反斜杠转义的解释,-E相反也是默认；  
 *** 
##### 环境变量：  
- set命令显示当前环境变量列表；
- 可前加美元符号($)或${环境变量}来使用环境变量，要显示$用反斜线(\)；
```
注意：
[root@localhost code]# echo "the cost of the item is $15"
the cost of the item is 5
脚本将$15中的$1当做一个变量尝试去显示(但并未定义)，再显示数字5
```
***
##### 用户变量： 
- 用户变量可以是任何由字母，数字或下划线组成的文本字符串，长度不超过20个，区分大小写 <font color=#FF3030>，区分大小写</font>；  
- 使用等号将值赋给变量，<font color=#FF3030>在变量，等号和值之间不能出现空格</font>；  
&emsp;* 与环境变量一样，用户变量通过美元符号($)引用；

***
##### 命令替换：
- 反引号字符(`)或$(),用它们可以从命令输出中提取信息，并赋给变量；
```
 #!/bin/bash
 today=$(date +%Y%m%d)
 echo $today.log
 
 结果：20200226.log
 可用于脚本中日志文件命名方法
```
> *命令替换会创建一个子shell来运行对应的命令。子shell（ subshell）是由运行该脚本的shell 所创建出来的一个独立的子shell（child shell） 。正因如此，由该子shell所执行命令是无法 使用脚本中所创建的变量的。 在命令行提示符下使用路径 ./ 运行命令的话，也会创建出子shell；要是运行命令的时候 不加入路径，就不会创建子shell。如果你使用的是内建的shell命令，并不会涉及子shell。 在命令行提示符下运行脚本时一定要留心！*

***
##### 执行数学运算：
- expr命令:较笨拙，且会有问题出现
```
tonglei@MacBook-Pro-3:/home/wwwroot/shell$ expr 2 * 5
expr: syntax error
tonglei@MacBook-Pro-3:/home/wwwroot/shell$ expr 2 \* 5
10
```
- $[ operation ] 相对expr命令简单很多，且可直接识别 * 运算符，因为在方括号内；
- <font color=#FF3030>bash shell数学运算符只支持整数运算</font>。z shell（zsh）提供了完整的浮点数算术操作；
```
tonglei@MacBook-Pro-3:/home/code/shell-demo$ echo $[100 / 45]
2
```
- 浮点运算最常见的方案是用内建的bash计算器bc来解决；
```
variable=$(echo "options; expression" | bc)
```
***
##### 退出脚本：
- 退出状态码：shell中运行的每个命令都使用退出状态码（exit status）告诉shell它已经运行完毕。退出状态 码是一个0～255的整数值，在命令结束运行时由命令传给shell。

状态码|描述
-|-
0|命令成功结束
1|一般性未知错误
2|不适合的shell命令
126|命令不可执行
127|没找到命令
128|无效的退出参数
128+x|与Linux信号x相关的严重错误
130|通过Ctrl+C终止的命令
255|正常范围之外的退出状态码

- 用变量$?来保存上个已执行命令的退出状态码，对于需要进行检查的 命令，必须在其运行完毕后立刻查看或使用$?变量；

- exit命令： 允许你在脚本结束时指定一 个退出状态码。

> 退出状态码被缩减到了0～255的区间。shell通过模运算得到这个结果。一个值的模就是被除 后的余数。最终的结果是指定的数值除以256后得到的余数。在这个例子中，指定的值是300（返 回值），余数是44，因此这个余数就成了最后的状态退出码。
```
tonglei@MacBook-Pro-3:/home/code/shell-demo$ cat basic.sh
#!/bin/bash
exit 300

tonglei@MacBook-Pro-3:/home/code/shell-demo$ bash basic.sh
tonglei@MacBook-Pro-3:/home/code/shell-demo$ echo $?
44
```